# 6.2 Création et Gestion des Réseaux Docker 

<blockquote>
  <h2>Prérequis</h2>
  <ul>
    <li>Connaissance de base de Docker, y compris la création et le lancement de conteneurs.</li>
    <li>Familiarité avec les concepts de réseautage, tels que le protocole IP et les ports.</li>
    <li>Compréhension des rôles des serveurs frontaux et backends dans une architecture d'application web.</li>
  </ul>
</blockquote>

<blockquote>
  <h2>Objectifs Pédagogiques</h2>
  <p>À la fin de ce module, vous serez capable de :</p>
  <ul>
    <li>Créer et gérer des réseaux Docker personnalisés pour la communication inter-conteneurs.</li>
    <li>Déployer des conteneurs sur des réseaux Docker spécifiques pour faciliter la communication sécurisée et isolée entre eux.</li>
    <li>Utiliser la publication de ports pour permettre l'accès externe à des services exécutés dans des conteneurs.</li>
    <li>Comprendre et appliquer les bonnes pratiques pour l'isolation et la sécurité réseau dans un environnement Docker.</li>
  </ul>
</blockquote>

---

## Création d'un Réseau Docker

Tout d'abord, créez un réseau Docker personnalisé qui servira de pont pour la communication entre le conteneur Nginx et le conteneur de l'API backend.

```bash
docker network create --driver bridge mon_reseau
```

- **`--driver bridge`** : Spécifie que le réseau utilise le driver bridge, idéal pour créer un réseau local permettant la communication entre conteneurs sur le même hôte Docker.

## Listing des Réseaux Disponibles

Pour voir tous les réseaux Docker disponibles sur votre système, utilisez :

```bash
docker network ls
```

Cette commande liste tous les réseaux créés, y compris le réseau par défaut et ceux que vous avez créés.

## Déploiement des Conteneurs sur le Réseau

### Déploiement de l'API Backend

Lancez le conteneur de l'API backend en le connectant au réseau `mon_reseau`.

```bash
docker run -d --name api_backend --network mon_reseau mon_image_api
```

### Déploiement de Nginx comme Serveur Frontend

Pour le serveur Nginx, faites de même en le connectant au réseau pour qu'il puisse communiquer avec l'API backend.

```bash
docker run -d --name nginx_frontend --network mon_reseau -p 80:80 nginx
```

- **Comprendre `-p 80:80` avec l'Analogie d'une Adresse Postale** :

Imaginez que vous expliquez à quelqu'un comment trouver un appartement spécifique dans un immeuble situé au "6/3 rue du Boulevard". Ici, "6" pourrait représenter le numéro de l'immeuble dans la rue, et "3" l'appartement spécifique dans cet immeuble. En Docker, quand vous utilisez `-p 80:80`, c'est similaire :
    - Le premier "80" est comme le numéro de l'immeuble ("6" dans notre analogie d'adresse), le port sur votre machine hôte. C'est la "rue" par laquelle les requêtes arrivent à votre système.
    - Le second "80", séparé par `:`, est comme le numéro de l'appartement ("3" dans notre analogie), le port à l'intérieur du conteneur. C'est la destination finale de la requête une fois qu'elle est entrée dans l'immeuble.

Ainsi, `-p 80:80` peut être interprété comme "pour atteindre cet appartement spécifique (le service dans le conteneur), commencez par venir à l'immeuble numéro 80 (le port de l'hôte) sur la rue du Boulevard (votre ordinateur), puis dirigez-vous vers l'appartement numéro 80 à l'intérieur (le port du conteneur)."

Cette analogie vise à clarifier le mappage des ports en Docker, facilitant la compréhension de comment les requêtes externes sont acheminées du monde extérieur vers une application spécifique exécutée dans un conteneur.

## Suppression d'un Réseau

Si vous souhaitez supprimer le réseau créé (après avoir arrêté et supprimé les conteneurs y étant connectés) :

```bash
docker network rm mon_reseau
```

Cette commande supprime le réseau `mon_reseau`, assumant qu'aucun conteneur n'y est actuellement connecté.

## Pourquoi Utiliser des Réseaux Docker ?

La création de réseaux Docker permet une communication sécurisée et isolée entre les conteneurs, tels que Nginx et une API backend, en fournissant :

- **Isolation** : Les conteneurs sur un réseau personnalisé sont isolés des autres conteneurs non connectés à ce réseau, augmentant ainsi la sécurité.
- **Simplicité de la Configuration** : Les conteneurs peuvent communiquer en utilisant les noms des conteneurs, éliminant le besoin de gérer les adresses IP statiques.
- **Flexibilité** : Permet le déploiement d'architectures de microservices en facilitant la communication entre services de manière sécurisée et isolée.


## Résumé

- **Réseaux Docker** : Facilitent la communication sécurisée et isolée entre conteneurs, essentielle pour les architectures de microservices et les applications complexes.
- **Création de Réseau** :
  - Utilisation de `docker network create --driver bridge mon_reseau` pour créer un réseau permettant la communication inter-conteneurs.
- **Gestion et Utilisation** :
  - Listing des réseaux avec `docker network ls`.
  - Connexion des conteneurs au réseau pour faciliter la communication entre, par exemple, un serveur Nginx et une API backend.
- **Publication de Ports** :
  - L'option `-p 80:80` permet d'accéder aux services conteneurisés depuis l'extérieur, en mappant les ports du conteneur aux ports de l'hôte.
- **Suppression de Réseau** :
  - `docker network rm mon_reseau` pour supprimer le réseau une fois les conteneurs arrêtés et déconnectés.
- **Avantages** :
  - Isolation améliorée, configuration simplifiée grâce à la résolution de noms de conteneurs, et flexibilité dans la communication entre services.
- **Pratiques Recommandées** :
  - Utilisation judicieuse de la publication de ports et des réseaux personnalisés pour optimiser la sécurité et l'efficacité de la communication entre conteneurs.
L'utilisation des réseaux Docker permet de faciliter et de sécuriser la communication entre les conteneurs, comme illustré dans cet exemple avec un serveur Nginx (agissant comme serveur frontend) et une API backend. Voici comment procéder à la création, la gestion et l'utilisation des réseaux Docker pour orchestrer la communication entre conteneurs.
