# 7.1 Qu'est-ce que Docker Compose et comment l'utiliser ?

<blockquote>
  <h2>Prérequis</h2>
  <ul>
    <li>Connaissance de base de Docker, y compris la création et la gestion de conteneurs.</li>
    <li>Compréhension de base du YAML pour la configuration des fichiers.</li>
    <li>Connaissance des principes de base des réseaux, des bases de données et des serveurs web.</li>
  </ul>
</blockquote>

<blockquote>
  <h2>Objectifs Pédagogiques</h2>
  <p>À la fin de ce module, vous serez en mesure de :</p>
  <ul>
    <li>Utiliser Docker Compose pour définir et gérer des applications multi-conteneurs.</li>
    <li>Configurer et démarrer une application composée de plusieurs services, tels qu'une API, une base de données, et un serveur web, en utilisant un seul fichier de configuration.</li>
    <li>Comprendre et appliquer des concepts de configuration as code pour le déploiement d'applications.</li>
    <li>Optimiser le processus de développement et de déploiement en utilisant Docker Compose pour gérer des environnements complexes.</li>
  </ul>
</blockquote>

---

Docker Compose est un outil qui permet de définir et de gérer des applications multi-conteneurs avec Docker. Au lieu d'utiliser de longues commandes `docker run` pour chaque conteneur, vous pouvez définir un ensemble de services dans un fichier `docker-compose.yaml`. Cela simplifie le lancement, la connexion et la gestion des conteneurs.


## 7.1.1 Qu'est-ce que Docker Compose ?

- **Simplification** : Docker Compose permet de lancer plusieurs conteneurs avec une seule commande, rendant la gestion des conteneurs plus simple et plus intuitive.
- **Configuration as Code** : Toute la configuration des services est faite dans un fichier YAML, offrant une approche "configuration as code" pour déployer vos applications.
- **Répétabilité** : Lancez votre application entière en utilisant une seule commande, ce qui garantit que vos environnements de développement, de test, et de production sont identiques.
- **Facilité de maintenance** : Mettez à jour et reconstruisez facilement vos conteneurs en quelques commandes, facilitant ainsi les mises à jour et la maintenance.

L'utilisation de Docker Compose est particulièrement utile pour le développement et le test d'applications, offrant une méthode rapide et efficace pour gérer les dépendances de l'application et les configurations spécifiques.

## 7.1.2 Comment démarrer et arrêter des services avec Docker Compose ?

Avec Docker Compose, démarrer et arrêter des services est simple. Après avoir défini vos services dans un fichier `docker-compose.yml`, vous pouvez utiliser les commandes suivantes pour contrôler votre application :

- **Démarrer les services** : `docker-compose up` lance et crée les services définis dans votre fichier `docker-compose.yml`.
- **Arrêter les services** : `docker-compose down` arrête et supprime les ressources utilisées par les services.

Ces commandes simplifient grandement la gestion des applications conteneurisées, permettant aux développeurs de se concentrer sur le développement sans se soucier de la complexité de la gestion des conteneurs.


## 7.1.3 Exemple Pratique : API, Base de Données PostgreSQL et Nginx

Imaginons une application composée d'une API qui nécessite une base de données PostgreSQL et d'un serveur web Nginx agissant comme reverse proxy pour rendre l'API accessible sur le port 80.

### Fichier `docker-compose.yaml` :

```yaml
version: '3'
services:
  api:
    image: mon_api_image
    environment:
      DB_URL: url_to_db
    depends_on:
      - db

  db:
    image: postgres
    environment:
      POSTGRES_PASSWORD: exemplepassword
      POSTGRES_USER: db_username
    volumes:
      - db_data:/var/lib/postgresql/data

  nginx:
    image: nginx:latest
    ports:
      - "80:80"
    volumes:
      - ./nginx/default.conf:/etc/nginx/conf.d/default.conf
    depends_on:
      - api

volumes:
  db_data:
```

### Explications :

- **`services`** : Définit les conteneurs de l'application.
  - **`api`** : Le service API, qui a besoin de se connecter à la base de données.
  - **`db`** : Le service PostgreSQL, utilisant un volume Docker pour la persistance des données.
  - **`nginx`** : Le serveur web Nginx, configuré comme un reverse proxy pour l'API.
    - **`ports`** : Expose le port 80 sur l'hôte pour accéder à Nginx.
    - **`volumes`** : Montage du fichier de configuration Nginx pour configurer le reverse proxy.

- **`volumes`** : Déclare un volume nommé `db_data` pour la persistance des données de PostgreSQL, assurant que les données survivent aux redémarrages du conteneur.

### Lancer l'application :

Pour démarrer tous les services définis dans le fichier `docker-compose.yaml`, utilisez :

```bash
docker-compose up
```

Cette commande lance l'ensemble de l'application, rendant l'API accessible via Nginx sur le port 80 de l'hôte, tout en assurant la persistance des données de la base de données grâce au volume `db_data`.

Le fichier de configuration Nginx (`default.conf`) devrait être configuré pour rediriger les requêtes vers le service API, illustrant ainsi l'interconnexion et la collaboration entre les services dans un environnement Docker Compose.

## Résumé

- **Docker Compose** :
  - Outil de gestion d'applications multi-conteneurs qui simplifie le démarrage, la connexion, et la gestion des conteneurs à l'aide d'un fichier `docker-compose.yaml`.
  - Permet une configuration as code pour une répétabilité et facilité de maintenance accrues.

- **Commandes Clés** :
  - `docker-compose up` : Lance tous les services définis dans le fichier `docker-compose.yml`.
  - `docker-compose down` : Arrête et supprime les ressources utilisées par les services.

- **Exemple Pratique** :
  - Déploiement d'une application avec une API, une base de données PostgreSQL, et un serveur web Nginx.
    - **API** : Connectée à PostgreSQL pour le stockage de données.
    - **PostgreSQL** : Utilise un volume Docker pour la persistance des données.
    - **Nginx** : Configuré comme reverse proxy pour rendre l'API accessible sur le port 80.

- **Avantages de Docker Compose** :
  - Simplification du processus de déploiement pour des applications complexes.
  - Assure la cohérence entre les environnements de développement, de test, et de production.
  - Facilite la mise à jour et la maintenance des applications conteneurisées.

