# 7.2 Comment démarrer et arrêter des services avec Docker Compose ?

<blockquote>
  <h2>Prérequis</h2>
  <ul>
    <li>Connaissance de base de Docker Compose.</li>
    <li>Compréhension initiale des fichiers YAML.</li>
    <li>Avoir un fichier `docker-compose.yaml` prêt à être utilisé.</li>
  </ul>
</blockquote>

<blockquote>
  <h2>Objectifs Pédagogiques</h2>
  <p>À la fin de ce module, vous serez en mesure de :</p>
  <ul>
    <li>Démarrer et arrêter des services définis dans un fichier Docker Compose.</li>
    <li>Utiliser les commandes Docker Compose pour gérer le cycle de vie des conteneurs.</li>
    <li>Visualiser les logs des services pour le débogage et le suivi des applications.</li>
  </ul>
</blockquote>

---

## Démarrer les Services

- **Pour lancer tous les services** définis dans votre `docker-compose.yaml` :
  ```bash
  docker-compose up
  ```
- **En arrière-plan** :
  ```bash
  docker-compose up -d
  ```

## Arrêter les Services

- **`docker-compose stop`** : Arrête les services sans les supprimer, permettant un redémarrage rapide.
- **`docker-compose down`** : Arrête et supprime les conteneurs, réseaux, et volumes anonymes créés par `up`.

## Redémarrer les Services

- **Redémarrer tous les services** ou un service spécifique :
  ```bash
  docker-compose restart [service_name]
  ```
    Remplacez [service_name] par le nom du service à redémarrer. Omettez [service_name] pour redémarrer tous les services.

## Voir les Logs

- **Consulter les logs** de tous les services :
  ```bash
  docker-compose logs
  ```
- **En temps réel** :
  ```bash
  docker-compose logs -f
  ```

## Exemples Pratiques

### Démarrage en Arrière-Plan

Pour démarrer l'API et le serveur Nginx en arrière-plan, utilisez :

```bash
docker-compose up -d
```

### Arrêter Sans Supprimer

Si vous souhaitez arrêter l'API et le serveur Nginx sans les supprimer pour un redémarrage rapide :

```bash
docker-compose stop
```

Cette structure clarifie les commandes essentielles pour gérer le cycle de vie des services Docker Compose, incluant des exemples pour illustrer l'utilisation pratique de ces commandes.

## Travail pratique

Pour vous exercer sur les notions abordées dans ce module, un TP reprenant ces notions est disponible <a href='./7.3-Travail-Pratique.md'>ici</a>


## Résumé

- **Démarrage des Services** :
  - Utilisez `docker-compose up` pour lancer tous les services définis dans `docker-compose.yaml`.
  - Pour exécuter en arrière-plan, ajoutez `-d`, permettant aux services de fonctionner sans occuper le terminal.

- **Arrêt des Services** :
  - `docker-compose stop` arrête les services sans les supprimer, idéal pour des redémarrages rapides.
  - `docker-compose down` arrête et supprime les conteneurs, les réseaux, et les volumes anonymes, utilisé pour nettoyer complètement l'environnement.

- **Redémarrage des Services** :
  - La commande `docker-compose restart` permet de redémarrer tous les services ou un service spécifique, utile pour appliquer des modifications de configuration.

- **Logs des Services** :
  - `docker-compose logs` offre un aperçu des logs de tous les services, avec `-f` pour suivre les logs en temps réel, crucial pour le débogage.

- **Exemples Pratiques** :
  - Démarrage de l'API et du serveur Nginx en arrière-plan avec `docker-compose up -d`.
  - Arrêt des services sans suppression pour un redémarrage rapide avec `docker-compose stop`.

