# 1.1 Quelle est la différence entre `Bare Metal`, `Virtual Machine` et `Container` ?

<blockquote>
  <h2>Prérequis</h2>
  <p>Pour maximiser votre compréhension de ce module, vous devriez avoir :</p>
  <ul>
    <li>Une compréhension de base des concepts informatiques.</li>
    <li>Une familiarité avec le développement logiciel et le déploiement d'applications.</li>
  </ul>
</blockquote>

<blockquote>
  <h2>Objectifs Pédagogiques</h2>
  <p>À la fin de ce module, vous serez en mesure de :</p>
  <ul>
    <li>Distinguer les caractéristiques principales des systèmes Bare Metal, des machines virtuelles (VM) et des conteneurs.</li>
    <li>Comprendre les avantages et les inconvénients associés à chaque type de technologie en termes de performance, isolation et sécurité, flexibilité et portabilité, ainsi que l'utilisation des ressources.</li>
    <li>Identifier le type de technologie le plus adapté à différents scénarios de déploiement en fonction de vos besoins spécifiques.</li>
  </ul>
</blockquote>

---


## 1.1.1 Bare Metal
Un système **Bare Metal** fait référence à un ordinateur ou un serveur physique qui exécute directement des applications sur son système d'exploitation. C'est le matériel pur, sans aucune couche de virtualisation. Imaginez votre ordinateur personnel ou votre téléphone mobile : lorsque vous ouvrez une application ou un jeu, il s'exécute directement sur le système d'exploitation de votre appareil. C'est un exemple de Bare Metal, où le matériel est directement en contact avec le logiciel.

## 1.1.2 Virtual Machine (VM)
Une **machine virtuelle (VM)** est comme un ordinateur dans votre ordinateur. Utilisant un logiciel appelé hyperviseur, elle crée un environnement virtuel qui imite un ordinateur physique. Chaque VM a son propre système d'exploitation et est séparée des autres VM sur le même hôte. Par exemple, si vous utilisez un Mac mais devez exécuter des applications Windows, vous pouvez installer Windows dans une VM. C'est comme avoir plusieurs ordinateurs distincts opérant sur une seule machine physique.

## 1.1.3 Container
Les **conteneurs** sont comme des appartements dans un grand immeuble résidentiel. Chaque appartement (conteneur) dispose de son propre aménagement intérieur, de meubles et de décoration (ses propres dépendances et configurations logicielles), tout en partageant des services communs comme la plomberie, l'électricité et le chauffage central (le système d'exploitation de l'hôte). Cela signifie que, bien que chaque appartement soit indépendant et personnalisé, ils dépendent tous de l'infrastructure commune pour les services de base. 

Dans le contexte du développement web, cela se traduit par la capacité d'exécuter plusieurs applications ou services web sur un même serveur physique. Chaque conteneur est isolé des autres, ce qui signifie qu'il peut fonctionner avec ses propres bibliothèques et paramètres sans interférer avec les autres conteneurs, tout comme les résidents d'un immeuble utilisent leur propre espace sans affecter leurs voisins, malgré le partage de l'infrastructure de base de l'immeuble.

### 1.1.1.1 Comparaison
- **Performance :** 
  - **Bare Metal :** Offre la meilleure performance car il n'y a pas de couche de virtualisation.
  - **VM :** Bonne performance, mais avec une surcharge due à la virtualisation complète de l'ordinateur.
  - **Container :** Très efficace en termes de performance car il partage le système d'exploitation de l'hôte.
- **Isolation et Sécurité :**
  - **Bare Metal :** Les applications s'exécutent directement sur le système d'exploitation, donc moins d'isolation entre elles.
  - **VM :** Excellente isolation car chaque VM est complètement séparée.
  - **Container :** Bonne isolation, mais partage le même système d'exploitation, nécessitant une gestion prudente de la sécurité.
- **Flexibilité et Portabilité :**
  - **Bare Metal :** Moins flexible, lié au matériel spécifique.
  - **VM :** Assez flexible, les VM peuvent être déplacées entre différents hôtes.
  - **Container :** Très flexible, peut s'exécuter sur du Bare Metal, des VM ou dans le cloud.
- **Utilisation des ressources :**
  - **Bare Metal :** Utilise pleinement les ressources matérielles.
  - **VM :** Moins efficace en termes d'utilisation des ressources.
  - **Container :** Très efficace, utilise les ressources de manière optimale.
  


## Résumé

Dans ce module, vous avez exploré les différences fondamentales entre les systèmes Bare Metal, les machines virtuelles (VM) et les conteneurs, trois technologies clés dans le monde du développement logiciel et de l'infrastructure informatique.

1. **Bare Metal** : Vous avez appris que les systèmes Bare Metal représentent le matériel physique direct, offrant la meilleure performance due à l'absence de virtualisation, mais avec moins de flexibilité et d'isolation entre les applications.

2. **Machine Virtuelle (VM)** : Les VM fournissent une virtualisation complète de l'ordinateur, permettant une excellente isolation et une bonne flexibilité. Cependant, elles introduisent une surcharge liée à la virtualisation, affectant l'efficacité de l'utilisation des ressources.

3. **Conteneur** : Les conteneurs partagent le système d'exploitation de l'hôte, offrant une solution très efficace en termes de performance et d'utilisation des ressources. Ils permettent une grande flexibilité et portabilité, bien que nécessitant une gestion prudente de la sécurité due au partage du système d'exploitation.


