# 4.4 Construction d'une Image Docker Personnalisée

<blockquote>
  <h2>Prérequis</h2>
  <p>Avant de commencer, assurez-vous de disposer de :</p>
  <ul>
    <li>Une installation fonctionnelle de Docker sur votre machine.</li>
    <li>Une compréhension de base du fonctionnement des conteneurs Docker et des Dockerfiles.</li>
    <li>Des compétences élémentaires en HTML pour personnaliser le contenu web.</li>
  </ul>
</blockquote>

<blockquote>
  <h2>Objectifs Pédagogiques</h2>
  <p>À la fin de ce chapitre, vous serez capable de :</p>
  <ul>
    <li>Préparer un environnement de travail pour le développement Docker.</li>
    <li>Personnaliser le contenu web statique à servir via Nginx dans un conteneur Docker.</li>
    <li>Mettre à jour un Dockerfile pour inclure et servir votre contenu web personnalisé.</li>
    <li>Construire une image Docker personnalisée et exécuter un conteneur basé sur cette image.</li>
  </ul>
</blockquote>


--- 


Dans cette section, nous allons prendre comme exemple le Dockerfile de base pour Nginx présenté précédemment et vous montrer comment personnaliser l'image en modifiant le fichier `index.html` de Nginx. Cela vous permettra de déployer votre propre contenu web statique via un conteneur Docker.

## Étape 1: Préparer votre Environnement de Travail

1. Créez un répertoire sur votre machine locale pour votre projet Docker. Vous pouvez le nommer `mon-site-web`.
2. À l'intérieur de ce répertoire, créez un fichier `Dockerfile` sans extension.
3. Créez également un répertoire `site-web` où vous placerez le contenu de votre site, par exemple un fichier `index.html` personnalisé.

## Étape 2: Modifier le Contenu Web

Dans le répertoire `site-web`, créez ou modifiez le fichier `index.html` pour personnaliser le contenu de votre site web. Voici un exemple simple :

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>Mon Site Dockerisé</title>
</head>
<body>
    <h1>Bienvenue sur mon site web Dockerisé!</h1>
    <p>Ce site est servi depuis un conteneur Docker utilisant Nginx.</p>
</body>
</html>
```

## Étape 3: Mettre à Jour le Dockerfile

Ouvrez votre `Dockerfile` et assurez-vous qu'il ressemble à ceci :

```Dockerfile
# Utilise l'image officielle Nginx comme image de base
FROM nginx:alpine

# Définit le répertoire de travail dans le conteneur
WORKDIR /usr/share/nginx/html

# Copie le contenu du site web dans le conteneur
COPY site-web/ .

# Expose le port 80
EXPOSE 80

# Utilise la commande par défaut de l'image Nginx pour démarrer le serveur
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```

Notez que nous avons modifié l'instruction `COPY` pour copier le contenu du répertoire `site-web/` de votre machine locale vers le répertoire de travail dans le conteneur.

## Étape 4: Construire l'Image Docker

Dans le répertoire contenant votre `Dockerfile`, exécutez la commande suivante pour construire votre image Docker personnalisée :

```bash
docker build -t mon-site-web:latest .
```

Cette commande construit une image Docker à partir de votre Dockerfile, en taguant l'image avec le nom `mon-site-web` et le tag `latest`.

## Étape 5: Exécuter votre Conteneur Docker

Une fois l'image construite, vous pouvez démarrer un conteneur en utilisant votre image personnalisée :

```bash
docker run --name mon-site-web -d -p 8080:80 mon-site-web:latest
```

Cette commande démarre un conteneur nommé `mon-site-web` en utilisant l'image que vous avez construite, mappant le port 8080 de votre machine hôte sur le port 80 du conteneur.

## Conclusion

Vous avez maintenant une image Docker personnalisée qui sert votre propre contenu web statique via Nginx. En accédant à `http://localhost:8080` sur votre navigateur, vous devriez voir votre page web personnalisée servie par Nginx à partir de votre conteneur Docker. 

Cet exemple illustre comment vous pouvez personnaliser les images Docker pour répondre à vos besoins spécifiques, en vous permettant de déployer des applications et des services de manière flexible et isolée.


## Résumé

- **Préparation** : Créez un répertoire de projet contenant un Dockerfile et un répertoire pour le contenu web.
- **Personnalisation du contenu** : Modifiez `index.html` pour afficher votre message ou contenu personnalisé.
- **Mise à jour du Dockerfile** : Adaptez le Dockerfile pour copier le contenu web dans l'image et exposer le bon port.
- **Construction de l'image** : Utilisez `docker build` pour créer votre image Docker personnalisée.
- **Exécution du conteneur** : Démarrez un conteneur à partir de votre image avec `docker run`, mappant le port approprié.

