# 4.5 Optimisation des Images Docker

<blockquote>
  <h2>Prérequis</h2>
  <p>Avant de commencer, il est recommandé de connaître :</p>
  <ul>
    <li>Les fondamentaux de Docker et la création de Dockerfiles.</li>
    <li>Les bases du système de fichiers et de la gestion des paquets Linux.</li>
  </ul>
</blockquote>

<blockquote>
  <h2>Objectifs Pédagogiques</h2>
  <p>À la fin de ce chapitre, vous serez en mesure de :</p>
  <ul>
    <li>Choisir des images de base légères pour réduire la taille de l'image.</li>
    <li>Regrouper les instructions `RUN` pour minimiser le nombre de couches.</li>
    <li>Effectuer un nettoyage après les installations pour éliminer les fichiers inutiles.</li>
    <li>Utiliser des constructions multi-étapes pour séparer les environnements de construction et d'exécution.</li>
    <li>Minimiser les fichiers copiés dans l'image pour éviter d'inclure des données inutiles ou sensibles.</li>
    <li>Configurer l'application au moment de l'exécution en utilisant des variables d'environnement.</li>
  </ul>
</blockquote>


--- 

Optimiser les images Docker est une étape essentielle pour améliorer l'efficacité, réduire les coûts de stockage et accélérer le temps de déploiement. Voici une introduction à quelques stratégies pour optimiser vos images Docker.

## 4.5.1 Utilisation d'Images de Base Légères

- **Pourquoi choisir des images légères ?** Les images légères comme Alpine Linux offrent un environnement minimaliste. Cela signifie moins de vulnérabilités potentielles et une empreinte réduite.
- **Comment choisir une image de base légère ?** Cherchez des versions "alpine" ou "slim" des images officielles dans le Docker Hub.

## 4.5.2 Regroupement des Instructions `RUN`

- **Pourquoi regrouper les instructions `RUN` ?** Chaque instruction `RUN` dans un Dockerfile crée une nouvelle couche. En regroupant les commandes, vous réduisez le nombre de couches créées.
- **Exemple de regroupement :** Utilisez le opérateur `&&` pour combiner les commandes dans une seule instruction `RUN`. Par exemple, `RUN apt-get update && apt-get install -y package`.

## 4.5.3 Nettoyage après Installation

- **Pourquoi nettoyer ?** Supprimer les caches et les fichiers temporaires après l'installation de paquets réduit la taille de l'image.
- **Comment nettoyer ?** Ajoutez des commandes de nettoyage dans la même instruction `RUN` qui installe les logiciels. Par exemple, `RUN apt-get install -y package && rm -rf /var/lib/apt/lists/*`.

## 4.5.4 Utilisation de Multi-stage Builds

- **Qu'est-ce qu'un Multi-stage Build ?** Cela permet de construire une image en plusieurs étapes, en utilisant des images intermédiaires pour compiler ou préparer l'application, puis en copiant uniquement les fichiers nécessaires dans l'image finale.
- **Avantage des Multi-stage Builds :** Vous pouvez utiliser des images plus lourdes avec plus d'outils de construction dans les premières étapes, sans augmenter la taille de l'image finale.

## 4.5.5 Minimisation des Fichiers Copiés

- **Pourquoi minimiser les fichiers copiés ?** Copier uniquement les fichiers nécessaires à l'exécution de l'application réduit la taille de l'image et diminue le risque d'inclure des données sensibles par erreur.
- **Comment minimiser ?** Utilisez un fichier `.dockerignore` pour exclure les fichiers et dossiers inutiles.

## 4.5.6 Utilisation des Variables d'Environnement pour la Configuration

- **Pourquoi utiliser des variables d'environnement ?** Elles permettent de configurer l'application au moment de l'exécution sans modifier l'image.
- **Comment utiliser ?** Définissez des variables d'environnement avec l'instruction `ENV` dans votre Dockerfile ou lors du démarrage du conteneur avec l'option `-e`.

## 4.5.7 Exemples Pratiques et Exercices

- **Exercice 1 :** Optimiser une image Docker en appliquant les stratégies ci-dessus.
- **Exercice 2 :** Analyser et comparer la taille et les performances de conteneurs avant et après optimisation.


## Résumé

- **Images de Base Légères** : Préférez des versions "alpine" ou "slim" pour vos images de base.
- **Regroupement des Instructions `RUN`** : Combine les commandes avec `&&` pour réduire les couches.
- **Nettoyage après Installation** : Supprimez les caches et fichiers temporaires après l'installation des paquets.
- **Multi-stage Builds** : Utilisez des constructions multi-étapes pour garder l'image finale aussi légère que possible.
- **Minimisation des Fichiers Copiés** : Employez `.dockerignore` pour exclure des fichiers inutiles de l'image.
- **Variables d'Environnement** : Configurez l'application en utilisant des variables d'environnement pour plus de flexibilité.

