# 4.7 Partage et Distribution d'Images Docker

<blockquote>
  <h2>Prérequis</h2>
  <p>Avant d'aborder ce module, assurez-vous de comprendre :</p>
  <ul>
    <li>Les bases de Docker, y compris la création et la gestion d'images et de conteneurs.</li>
    <li>Comment utiliser la ligne de commande pour interagir avec Docker.</li>
    <li>Les fondamentaux de Docker Hub et d'autres registres Docker.</li>
  </ul>
</blockquote>

<blockquote>
  <h2>Objectifs Pédagogiques</h2>
  <p>À la fin de ce module, vous serez capable de :</p>
  <ul>
    <li>Partager et distribuer des images Docker à travers Docker Hub et d'autres registres.</li>
    <li>Utiliser des registres privés pour le partage d'images au sein d'une organisation.</li>
    <li>Appliquer des bonnes pratiques pour le partage et la distribution d'images Docker.</li>
  </ul>
</blockquote>


--- 

Une fois que vous avez créé et tagué votre image Docker personnalisée, l'étape suivante consiste souvent à la partager avec d'autres développeurs ou à la distribuer pour le déploiement. Docker Hub est le registre par défaut pour le partage d'images, mais il existe d'autres registres comme GitHub Packages ou des registres privés en entreprise.

## 4.7.1 Pourquoi Partager des Images Docker ?

- **Collaboration :** Le partage d'images facilite la collaboration entre les équipes de développement en assurant que tous les membres travaillent avec les mêmes configurations d'environnement.
- **Déploiement :** La distribution d'images via des registres permet un déploiement rapide et cohérent des applications dans différents environnements, du développement à la production.

## 4.7.2 Comment Pousser une Image vers Docker Hub ?

Pour partager une image sur Docker Hub, vous devez d'abord vous connecter à votre compte Docker Hub via la ligne de commande :

```bash
docker login
```

Ensuite, taguez votre image avec votre nom d'utilisateur Docker Hub et le nom du dépôt :

```bash
docker tag monapplication:v1.0 monusername/monapplication:v1.0
```

Puis, poussez l'image vers Docker Hub :

```bash
docker push monusername/monapplication:v1.0
```

## 4.7.3 Utilisation de Registres Privés

- **Registres d'entreprise :** Pour le partage interne d'images au sein d'une organisation, l'utilisation de registres privés assure la sécurité et le contrôle d'accès.
- **Configuration :** La configuration d'un registre privé varie selon le fournisseur, mais le processus général de taggage et de poussée d'images reste similaire.

## 4.7.4 Bonnes Pratiques pour le Partage d'Images

- **Nommer clairement vos images :** Utilisez des noms descriptifs et des tags de version pour faciliter l'identification des images.
- **Gérer les permissions :** Soyez attentif aux permissions lorsque vous partagez des images, surtout en ce qui concerne les images contenant des configurations ou des données sensibles.
- **Optimiser les images avant le partage :** Assurez-vous que les images soient optimisées en termes de taille et de sécurité pour éviter les déploiements inutilement lourds ou vulnérables.

## 4.7.5 Exemples Pratiques et Exercices

- **Exercice 1 :** Taguer et pousser une image Docker personnalisée vers Docker Hub, puis la récupérer sur une autre machine.
- **Exercice 2 :** Configurer et utiliser un registre Docker privé pour partager une image au sein d'une équipe de développement.

## Travail pratique

Pour vous exercer sur les notions abordées dans ce module, un TP reprenant ces notions est disponible <a href='./4.8-Travail-Pratique.md'>ici</a>

## Résumé

1. **Partage d'Images Docker** :
   - Le partage d'images Docker est crucial pour la collaboration et le déploiement uniforme des applications.
   - Docker Hub est le registre par défaut, mais d'autres options incluent GitHub Packages et des registres privés.

2. **Pousser une Image sur Docker Hub** :
   - Connectez-vous à Docker Hub via `docker login`.
   - Taguez votre image avec votre nom d'utilisateur Docker Hub et le nom du dépôt.
   - Poussez l'image avec `docker push`.

3. **Utilisation de Registres Privés** :
   - Les registres privés offrent sécurité et contrôle pour le partage interne d'images.
   - La configuration dépend du fournisseur, mais le processus de taggage et de poussée reste similaire.

4. **Bonnes Pratiques** :
   - Nommez vos images de manière descriptive.
   - Gérez attentivement les permissions pour protéger les configurations et données sensibles.
   - Optimisez les images avant de les partager pour réduire la taille et les vulnérabilités.

5. **Exercices Pratiques** :
   - Taguer et pousser une image vers Docker Hub et la récupérer sur une autre machine.
   - Configurer et utiliser un registre privé pour le partage d'images au sein d'une équipe.

