# 5.1 Introduction au Stockage dans Docker

<blockquote>
  <h2>Prérequis</h2>
  <p>Avant d'explorer le stockage dans Docker, assurez-vous de :</p>
  <ul>
    <li>Avoir une compréhension de base de Docker, y compris la création et l'exécution de conteneurs.</li>
    <li>Être à l'aise avec la ligne de commande et les concepts de base des systèmes de fichiers.</li>
  </ul>
</blockquote>

<blockquote>
  <h2>Objectifs Pédagogiques</h2>
  <p>À la fin de ce module, vous serez en mesure de :</p>
  <ul>
    <li>Comprendre les différents mécanismes de stockage disponibles dans Docker.</li>
    <li>Distinguer entre volumes, bind mounts, et tmpfs mounts et connaître leurs usages spécifiques.</li>
    <li>Appliquer les méthodes de stockage appropriées pour la persistance des données dans vos conteneurs Docker.</li>
  </ul>
</blockquote>


--- 

Imaginez jouer à un jeu vidéo sur votre console, progressant à travers les niveaux, recueillant des objets et des succès. Si la console ne sauvegarde pas votre progression, vous devrez recommencer depuis le début chaque fois que vous l'éteignez. C'est un peu ce qui arrive avec les conteneurs Docker sans un mécanisme de stockage persistant : sans celui-ci, toutes les modifications et les données générées dans le conteneur sont perdues lorsque celui-ci est supprimé ou redémarré. Docker propose plusieurs solutions pour sauvegarder et gérer ces données, assurant ainsi qu'elles persistent au-delà du cycle de vie des conteneurs.

## 5.1.1 Les Mécanismes de Stockage dans Docker

- **Volumes :** Les volumes sont comme des disques durs externes pour vos conteneurs, gérés par Docker et stockés hors du système de fichiers du conteneur. Ils permettent de conserver et de partager des données entre conteneurs et avec l'hôte, assurant leur persistance même après la suppression des conteneurs.

- **Bind Mounts :** Pensez aux bind mounts comme à des clés USB que vous pouvez connecter à différents ordinateurs. Ils permettent de monter un dossier ou un fichier existant sur l'hôte directement dans un conteneur, offrant une manière pratique de travailler sur les fichiers de l'hôte depuis le conteneur.

- **Tmpfs Mounts :** Les tmpfs mounts sont comparables à des notes autocollantes que vous utilisez pour des rappels temporaires. Ils stockent des données en mémoire RAM, sans persistance sur le disque dur, idéal pour les informations temporaires ou sensibles qui ne doivent pas être conservées après l'arrêt du conteneur.

Utiliser ces solutions de stockage permet de gérer efficacement les données dans vos projets Docker, en choisissant la bonne méthode selon les besoins de persistance, de performance et de sécurité.


## 5.1.2 Comprendre la Différence entre Volumes et Bind Mounts

Docker offre deux manières principales de persister des données générées par et utilisées par des conteneurs : **volumes** et **bind mounts**. La compréhension de ces deux options est cruciale pour la gestion efficace des données dans vos applications Docker.

- **Volumes :** Pensez aux volumes comme à des disques durs externes gérés par Docker. Lorsque vous créez un volume, Docker le gère en dehors du système de fichiers de l'hôte. Vous pouvez l'attacher à un conteneur pour y stocker des données, puis le détacher et le réattacher à un autre conteneur. Les volumes sont indépendants des conteneurs, donc les données persistent même lorsque le conteneur est supprimé.

- **Bind Mounts :** Les bind mounts fonctionnent différemment. Ils permettent de mapper directement un dossier ou un fichier sur l'hôte à un conteneur. Cela signifie que les modifications apportées aux fichiers sur l'hôte seront immédiatement visibles dans le conteneur, et vice versa. Les bind mounts sont utiles pour le développement, où vous pouvez avoir besoin de travailler directement sur les fichiers de votre projet sur votre machine tout en les exécutant dans un conteneur.

En résumé, les **volumes** sont comme des espaces de stockage gérés par Docker, idéaux pour la persistance des données et la portabilité entre les conteneurs. Les **bind mounts**, quant à eux, sont comme des liens directs entre le système de fichiers de l'hôte et le conteneur, parfaits pour le développement et le test, où un accès rapide et en temps réel aux fichiers est nécessaire.



## 5.1.3 Migration des Données Docker : Volumes vs Bind Mounts

La migration d'applications conteneurisées de Docker, y compris leurs données, d'un serveur à un autre, nécessite une compréhension claire de la manière dont les données sont stockées et gérées. Les différences entre les volumes et les bind mounts ont des implications directes sur la facilité et l'efficacité de la migration.

- **Migration avec Volumes :** Les volumes sont gérés par Docker et stockés dans une partie du système de fichiers de l'hôte que Docker contrôle. Lors de la migration d'une application utilisant des volumes pour stocker des données, vous pouvez utiliser des commandes Docker pour sauvegarder les volumes dans des fichiers archives, puis les transférer au nouveau serveur. Une fois transférés, vous pouvez restaurer les volumes à partir de ces archives. Cette méthode est relativement simple et ne nécessite pas de gérer manuellement les chemins de fichiers ou les permissions sur le nouveau serveur.

- **Migration avec Bind Mounts :** La migration d'applications utilisant des bind mounts peut être plus complexe. Les bind mounts dépendent de chemins spécifiques dans le système de fichiers de l'hôte, ce qui signifie que vous devez vous assurer que ces mêmes chemins sont disponibles et ont la même structure sur le nouveau serveur. La migration implique de copier manuellement les données du dossier de l'hôte vers le nouveau serveur, en veillant à préserver les chemins et les permissions. Cela peut s'avérer plus fastidieux et sujet à erreurs, surtout si les chemins d'accès ou les environnements système diffèrent entre les serveurs.

## Résumé

- **Volumes** : Fournissent un stockage persistant et géré par Docker, isolé du système de fichiers du conteneur. Ils sont idéaux pour la persistance des données et le partage de données entre conteneurs.
- **Bind Mounts** : Permettent de monter directement des dossiers ou fichiers de l'hôte dans un conteneur, offrant un accès en temps réel aux fichiers pour les scénarios de développement.
- **Tmpfs Mounts** : Stockent des données en mémoire RAM pour des informations temporaires ou sensibles, sans persistance sur le disque dur.
- **Différence entre Volumes et Bind Mounts** : Les volumes sont gérés par Docker et offrent une persistance indépendante des conteneurs, tandis que les bind mounts sont des liens directs vers le système de fichiers de l'hôte, utiles pour le développement et les tests.
- **Migration des Données** : La migration avec des volumes est généralement plus simple et moins sujette aux erreurs que celle avec des bind mounts, en raison de la gestion intégrée par Docker et de l'abstraction des chemins de fichiers spécifiques.

