# 5.4 Les Tmpfs Mounts

<blockquote>
  <h2>Prérequis</h2>
  <ul>
    <li>Compréhension basique de Docker, y compris la création et la gestion des conteneurs.</li>
    <li>Connaissance de base de la gestion de la mémoire et du stockage dans les systèmes informatiques.</li>
    <li>Familiarité avec les concepts de données temporaires et de performance d'application.</li>
  </ul>
</blockquote>

<blockquote>
  <h2>Objectifs Pédagogiques</h2>
  <p>À la fin de ce module, vous serez capable de :</p>
  <ul>
    <li>Utiliser les tmpfs mounts dans Docker pour améliorer la performance des applications en accédant aux données en mémoire.</li>
    <li>Protéger les données sensibles qui ne doivent pas être persistées sur le disque.</li>
    <li>Appliquer les bonnes pratiques pour l'utilisation des tmpfs mounts, en tenant compte de la surveillance de la RAM et de la sécurité des données.</li>
  </ul>
</blockquote>

---

Les tmpfs mounts permettent de monter un système de fichiers en mémoire vive (RAM) à l'intérieur de vos conteneurs Docker. Ce type de montage est idéal pour les données temporaires qui ne nécessitent pas de persistance après l'arrêt du conteneur, comme les fichiers de session ou de cache d'une application web. Utiliser un tmpfs mount peut significativement améliorer les performances de votre application en réduisant la latence d'accès aux données, tout en protégeant les données sensibles qui ne doivent pas être écrites sur un disque persistant.

## 5.4.1 Pourquoi utiliser les Tmpfs Mounts ?

- **Performance** : L'accès aux données en mémoire est plus rapide que l'accès aux données sur un disque, ce qui peut accélérer les opérations de lecture et d'écriture pour les applications nécessitant une haute performance.
- **Protection des Données** : Les données stockées dans un tmpfs mount sont volatiles et sont effacées automatiquement à l'arrêt du conteneur, offrant une couche supplémentaire de protection pour les données temporaires sensibles.
- **Réduction de l'Usure du Disque** : En évitant les écritures répétées sur le disque, les tmpfs mounts peuvent contribuer à prolonger la durée de vie des supports de stockage, en particulier pour les disques SSD.

## 5.4.2 Création et Utilisation

Pour créer un tmpfs mount lors du démarrage d'un conteneur Docker, utilisez l'option `--tmpfs` dans votre commande `docker run`. Par exemple :

```bash
docker run -d --name mon_conteneur_temp --tmpfs /app/temp:rw,size=100m mon_image
```

- **`--tmpfs`** : Sert à spécifier qu'il faut créer un tmpfs mount.
- **`/app/temp`**: Sert à spécifier l'emplacement du tmpfs (`/app/temp`) dans le conteneur.
- **`:rw`** : Spécifie les droits sur le tmpfs mount (`rw`, pour `read` et `write`), ici les droits sont : la lecture et l'écriture dans le tmpfs mount.
- **`size=100m`** : Spécifie la taille allouée au tmpfs mount (`100 Mo`)

## 5.4.3 Bonnes Pratiques

- **Surveillance de la RAM** : Surveillez l'utilisation de la mémoire de votre système pour éviter d'affecter négativement les performances globales du système.
- **Utilisation judicieuse** : Réservez l'utilisation des tmpfs mounts pour les cas où la rapidité d'accès en mémoire et la protection des données sont cruciales.
- **Sécurité** : Bien que les données dans un tmpfs mount soient effacées à l'arrêt du conteneur, assurez-vous de ne pas stocker de données sensibles sans les protections appropriées.

Les tmpfs mounts offrent une solution performante et sécurisée pour le stockage temporaire de données dans vos conteneurs Docker. En les utilisant judicieusement, vous pouvez optimiser les performances de vos applications tout en protégeant les données sensibles.

## 5.4.4 Exemples Pratiques

**Stockage de fichiers de session ou de cache** : Pour une application web, utiliser un tmpfs mount pour stocker les fichiers de session ou de cache peut accélérer l'accès à ces données et améliorer les performances de l'application.

**Traitement de données temporaires** : Dans un workflow de traitement de données, utiliser un tmpfs mount pour les fichiers temporaires peut réduire le temps de traitement en évitant les écritures disque.


## Résumé

- **Utilité des tmpfs mounts** : Fournissent un espace de stockage en mémoire pour des données temporaires, améliorant la performance des applications et protégeant les données sensibles.
- **Création et utilisation** : Se font via l'option `--tmpfs` dans la commande `docker run`, avec la possibilité de spécifier l'emplacement, les droits d'accès, et la taille du tmpfs mount.
- **Bonnes pratiques** : Incluent la surveillance de l'utilisation de la RAM pour éviter l'impact négatif sur le système, l'utilisation judicieuse pour les données nécessitant un accès rapide ou sensibles, et la prise de mesures de sécurité appropriées pour les données stockées temporairement.
- **Exemples pratiques** : Utiliser les tmpfs mounts pour le stockage de fichiers de session ou de cache d'une application web pour améliorer les performances, ou pour le traitement de données temporaires dans des workflows de traitement de données pour réduire le temps de traitement.
