# 5.5 Stockage et Sécurité dans Docker

<blockquote>
  <h2>Prérequis</h2>
  <ul>
    <li>Connaissance de base de Docker, y compris la création de conteneurs et la gestion des volumes.</li>
    <li>Compréhension des principes de base de la sécurité informatique et du contrôle d'accès.</li>
    <li>Familiarité avec les concepts de chiffrement des données et de gestion des permissions sur les systèmes de fichiers.</li>
  </ul>
</blockquote>

<blockquote>
  <h2>Objectifs Pédagogiques</h2>
  <p>À la fin de ce module, vous serez capable de :</p>
  <ul>
    <li>Appliquer des mesures d'isolation des données pour sécuriser les volumes Docker utilisés par différents conteneurs.</li>
    <li>Mettre en place un contrôle d'accès strict pour les bind mounts et les volumes pour protéger les données sensibles.</li>
    <li>Utiliser des pratiques sécurisées pour la gestion des données temporaires avec les tmpfs mounts, y compris la limitation de la taille des montages pour une meilleure gestion de la mémoire.</li>
  </ul>
</blockquote>

---

## 5.5.1 Principes de Sécurité pour le Stockage Docker

### 5.5.1.1 Isolation des Données

**Exemple :** Pour isoler les données entre les conteneurs, vous pouvez créer un volume distinct pour chaque conteneur qui a besoin d'accéder à des données sensibles, assurant ainsi qu'aucun conteneur ne puisse accéder aux données d'un autre.

```bash
docker volume create data_container1
docker volume create data_container2
```

Cela crée deux volumes distincts, `data_container1` et `data_container2`, qui peuvent être montés dans des conteneurs spécifiques, assurant une isolation des données.

### 5.5.1.2 Contrôle d'Accès

**Gestion des Permissions :** Lors de la création de bind mounts, assurez-vous que les dossiers et fichiers sur l'hôte ont des permissions strictes pour empêcher les accès non autorisés.

```bash
# Création d'un dossier avec des permissions restreintes
mkdir /path/to/secure_data
chmod 700 /path/to/secure_data
```

### 5.5.1.3 Sécurité des Données

**Chiffrement des Données au Repos :** Utilisez des outils comme `dm-crypt` pour chiffrer les volumes de données avant de les monter dans Docker, assurant ainsi que les données au repos sont sécurisées.

## 5.5.2 Bonnes Pratiques pour la Sécurité des Volumes

**Exemple de Plugin de Volume Sécurisé :** Utilisez Docker Volume Plugins comme `vieux/sshfs` pour monter des volumes sécurisés via SSHFS, offrant un chiffrement de bout en bout pour les données en transit et au repos.

```bash
docker volume create -d vieux/sshfs -o sshcmd=user@host:/path secure_volume
```

## 5.5.3 Gestion Sécurisée des Bind Mounts

**Minimisation de l'Usage :** Si vous devez utiliser des bind mounts pour le développement, limitez l'accès aux dossiers spécifiques nécessaires à l'application, plutôt que de monter le dossier racine ou des dossiers sensibles.

```bash
docker run -d -v /path/to/app/config:/app/config app_image
```

## 5.5.4 Utilisation Sécurisée des Tmpfs Mounts

**Exemple de Limitation de la Taille :** Lors de l'utilisation de tmpfs mounts pour des données temporaires, vous pouvez limiter la taille du tmpfs pour éviter l'utilisation excessive de la mémoire RAM.

```bash
docker run -d --tmpfs /tmp:rw,size=100m my_image
```

Cela crée un tmpfs dans `/tmp` à l'intérieur du conteneur, limité à 100 Mo, ce qui aide à contrôler l'utilisation de la mémoire.

En intégrant ces exemples, la section sur le stockage et la sécurité dans Docker offre des conseils pratiques et applicables pour sécuriser les données dans un environnement Docker, en mettant l'accent sur l'isolation, le contrôle d'accès, et la protection des données.

## Travail pratique

Pour vous exercer sur les notions abordées dans ce module, un TP reprenant ces notions est disponible <a href='./5.6-Travail-Pratique.md'>ici</a>


## Résumé

- **Isolation des Données** : Création de volumes distincts pour chaque conteneur nécessitant un accès à des données sensibles pour empêcher l'accès croisé entre conteneurs.
- **Contrôle d'Accès** : Mise en œuvre de permissions strictes sur les dossiers et fichiers de l'hôte lors de l'utilisation de bind mounts pour éviter les accès non autorisés.
- **Sécurité des Données** : Chiffrement des volumes de données au repos pour protéger contre les fuites de données.
- **Bonnes Pratiques pour la Sécurité des Volumes** : Utilisation de plugins de volume sécurisés pour le chiffrement des données en transit et au repos.
- **Gestion Sécurisée des Bind Mounts** : Limitation de l'accès aux dossiers spécifiques nécessaires à l'application, évitant de monter des dossiers racine ou sensibles.
- **Utilisation Sécurisée des Tmpfs Mounts** : Contrôle de l'utilisation de la mémoire par la limitation de la taille des tmpfs mounts, bénéfique pour les données temporaires sensibles et la performance de l'application.
La sécurité du stockage dans Docker est primordiale, surtout lorsqu'il s'agit de gérer des données sensibles. Adopter des pratiques sécurisées peut aider à protéger les données contre les accès non autorisés et les fuites potentielles.
