# 3.1. Quelle est la différence entre un conteneur Docker et une image Docker ?

<blockquote>
  <h2>Prérequis</h2>
  <p>Pour saisir pleinement les concepts présentés dans ce module, il est recommandé d'avoir :</p>
  <ul>
    <li>Une compréhension basique de Docker et de son rôle dans le développement et le déploiement d'applications.</li>
    <li>Une familiarité avec les principes de virtualisation et d'isolation dans l'environnement de développement.</li>
  </ul>
</blockquote>

<blockquote>
  <h2>Objectifs Pédagogiques</h2>
  <p>Après avoir complété ce module, vous devriez être capable de :</p>
  <ul>
    <li>Expliquer la différence fondamentale entre une image Docker et un conteneur Docker.</li>
    <li>Comprendre le concept d'instance tel qu'il s'applique aux conteneurs Docker.</li>
  </ul>
</blockquote>

Pour bien comprendre cette différence, introduisons d'abord le concept d'**instance**.

## 3.1.1 Instance :
Imaginez une chanson sur une plateforme de streaming comme Spotify. Chaque fois que vous jouez cette chanson, vous créez une "instance" de cette chanson. Même si la chanson originale est la même pour tout le monde, chaque écoute est une instance unique pour l'auditeur.

## 3.1.2 Image Docker :
Une image Docker est comparable à la chanson enregistrée sur Spotify. C'est une sorte de "blueprint" ou de recette qui contient toutes les instructions et les fichiers nécessaires pour créer un conteneur Docker. L'image est immuable, c'est-à-dire qu'elle ne change pas, mais elle peut être transférée (téléchargée ou partagée), modifiée (par création d'une nouvelle image), ou supprimée selon les besoins.

## 3.1.3 Conteneur Docker :
Un conteneur Docker, en revanche, est comme la chanson que vous jouez actuellement sur votre appareil. C'est une instance en temps réel de l'image Docker. Chaque conteneur est une application ou un environnement isolé et exécutable qui fonctionne à partir de l'image mais dans son propre espace indépendant.

En résumé, l'image Docker est le modèle original (comme la chanson sur Spotify) et le conteneur Docker est une instance exécutable de ce modèle (comme la chanson jouée sur votre appareil).



## Résumé

- **Image Docker** : Agit comme un modèle ou une recette immuable qui contient toutes les instructions et fichiers nécessaires pour créer un conteneur Docker. Elle est comparable à une chanson sur une plateforme de streaming, existant en tant que blueprint prêt à être exécuté.

- **Conteneur Docker** : Représente une instance exécutable de l'image Docker, fonctionnant dans un environnement isolé. Il est analogue à jouer la chanson sur un appareil, où chaque lecture crée une expérience unique bien que basée sur le même modèle original.

L'analogie avec une chanson sur une plateforme de streaming aide à conceptualiser la distinction entre les images Docker, qui fournissent les instructions et les éléments nécessaires à la création d'un conteneur, et les conteneurs Docker eux-mêmes, qui sont des instances isolées et exécutables de ces images.

