# 3.3 Commandes de Base pour Gérer les Images Docker

<blockquote>
  <h2>Prérequis</h2>
  <p>Avant d'aborder ce chapitre, il est recommandé d'avoir :</p>
  <ul>
    <li>Une installation fonctionnelle de Docker sur votre machine.</li>
    <li>Une compréhension basique de Docker et du concept de conteneurs.</li>
    <li>Un compte Docker Hub, si vous souhaitez télécharger ou pousser des images vers Docker Hub.</li>
  </ul>
</blockquote>

<blockquote>
  <h2>Objectifs Pédagogiques</h2>
  <p>Après avoir terminé ce chapitre, vous devriez être capable de :</p>
  <ul>
    <li>Lister les images Docker disponibles localement sur votre système.</li>
    <li>Télécharger des images depuis Docker Hub vers votre système local.</li>
    <li>Supprimer des images Docker de votre système.</li>
    <li>Pousser des images vers un registre Docker, tel que Docker Hub.</li>
    <li>Comprendre les bases de la création d'images personnalisées (bien que ce sujet sera développé plus en détail ultérieurement).</li>
  </ul>
</blockquote>

---

Docker permet de créer, gérer et utiliser des images, qui sont des modèles pour les conteneurs Docker. Les commandes de base pour travailler avec ces images sont essentielles pour tout développeur souhaitant utiliser Docker efficacement.

## 3.3.1 Commandes Essentielles pour les Images Docker

### 3.3.1.1 Lister les Images Docker
Pour voir toutes les images Docker disponibles sur votre système, utilisez la commande :

- `docker images`

Cette commande affiche une liste de toutes les images Docker stockées localement, avec des détails tels que le tag, la taille et l'ID de l'image.

### 3.3.1.2 Télécharger une Image depuis Docker Hub
Pour télécharger une image depuis Docker Hub, utilisez la commande :

- `docker pull [nom_de_l'image]`

Remplacez `[nom_de_l'image]` par le nom de l'image que vous souhaitez télécharger. Par exemple, `docker pull ubuntu` téléchargera la dernière version de l'image Ubuntu.

### 3.3.1.3 Supprimer une Image
Si vous souhaitez supprimer une image Docker de votre système, utilisez :

- `docker rmi [ID_de_l'image]`

Remplacez `[ID_de_l'image]` par l'ID de l'image que vous souhaitez supprimer. Vous pouvez trouver l'ID de l'image en utilisant la commande `docker images`.



#### 3.3.1.3.1 Comment pousser une image vers un registre Docker ?
- `docker push [OPTIONS] NAME[:TAG]`

Exemple :
Supposons que vous avez une image Docker appelée `monapp` avec un tag `v1.0`, et vous souhaitez la pousser vers Docker Hub. La commande serait :

- `docker push monapp:v1.0`

Cette commande va pousser l'image `monapp` avec le tag `v1.0` vers votre registre sur Docker Hub. Assurez-vous que vous êtes connecté à Docker Hub dans votre terminal et que vous avez les droits nécessaires pour pousser l'image dans le registre.

Assurez-vous d'abord de vous connecter à Docker Hub et de taguer votre image avec votre nom d'utilisateur Docker Hub.

## 3.3.2 Création d'Images Personnalisées
La création d'images personnalisées implique l'utilisation de Dockerfile et d'autres commandes avancées. Ce sujet, un peu plus complexe, sera expliqué en détail dans une section dédiée plus tard dans cette formation.


## Résumé

- **Lister les Images** : `docker images` permet d'afficher toutes les images Docker stockées localement, fournissant des détails tels que le tag, la taille, et l'ID de l'image.

- **Télécharger une Image** : `docker pull [nom_de_l'image]` sert à télécharger une image de Docker Hub vers votre système local. Par exemple, `docker pull ubuntu` télécharge l'image officielle Ubuntu.

- **Supprimer une Image** : `docker rmi [ID_de_l'image]` est utilisée pour supprimer une image Docker de votre système, en spécifiant son ID.

- **Pousser une Image vers un Registre** : `docker push [nom_utilisateur/nom_de_l'image:tag]` permet de pousser une image vers Docker Hub ou un autre registre Docker, après vous être connecté à votre compte et avoir tagué l'image correctement.

