# 3.5 Comment exécuter des commandes à l'intérieur d'un conteneur Docker ?

<blockquote>
  <h2>Prérequis</h2>
  <p>Avant de plonger dans ce module, il est recommandé de posséder :</p>
  <ul>
    <li>Une compréhension de base de l'utilisation de Docker, incluant la création et le démarrage de conteneurs.</li>
    <li>Une familiarité avec la ligne de commande Linux et les shells.</li>
  </ul>
</blockquote>

<blockquote>
  <h2>Objectifs Pédagogiques</h2>
  <p>Après avoir terminé ce module, vous devriez être en mesure de :</p>
  <ul>
    <li>Accéder au shell d'un conteneur Docker en cours d'exécution et interagir avec lui.</li>
    <li>Exécuter des commandes spécifiques à l'intérieur d'un conteneur Docker sans ouvrir un shell interactif.</li>
    <li>Comprendre la différence entre `docker exec` et `docker run` et savoir quand utiliser chaque commande.</li>
  </ul>
</blockquote>


---


L'une des fonctionnalités les plus puissantes de Docker est la capacité d'interagir avec les conteneurs en cours d'exécution. Cela permet aux développeurs et aux administrateurs système de gérer et de dépanner les applications contenues de manière plus efficace.

## 3.5.1 Accéder au shell d'un conteneur Docker

La commande `docker exec` est essentielle pour exécuter des processus à l'intérieur d'un conteneur actif. Elle est souvent utilisée pour accéder au shell du conteneur, vous permettant d'exécuter des commandes comme si vous étiez dans un terminal Linux standard.

Exemple :
```bash
docker exec -it [CONTENEUR_ID_OU_NOM] bash
```

Ici, `-it` permet une interaction interactive (le `i` pour interactif et le `t` pour terminal). Cela ouvre une session dans le shell du conteneur, où vous pouvez exécuter n'importe quelle commande Linux.

## 3.5.2 Exécuter une commande spécifique dans un conteneur

Si vous devez exécuter une commande unique sans rester dans le shell, vous pouvez le faire directement avec `docker exec`.

Exemple :
```bash
docker exec [CONTENEUR_ID_OU_NOM] [COMMANDE]
```

Cette commande exécute `[COMMANDE]` dans le conteneur spécifié et se termine immédiatement après.

## 3.5.3 Interagir avec des processus en cours d'exécution

Cette capacité à interagir avec les conteneurs offre une flexibilité considérable pour la gestion des applications. Vous pouvez dépanner des problèmes, ajuster des configurations ou simplement explorer l'état actuel du conteneur.

---

Ces techniques d'interaction avec les conteneurs sont fondamentales dans la gestion quotidienne des environnements Docker. Elles permettent une maintenance et un dépannage efficaces, essentiels pour garantir la santé et la performance des applications en conteneurs.


## 3.5.4 Différences entre `docker exec` et `docker run`

- **`docker exec` :**
La commande `docker exec` est utilisée pour intervenir à l'intérieur d'un conteneur déjà en cours d'exécution. Elle est principalement utilisée pour des opérations de maintenance ou de débogage à l'intérieur de conteneurs actifs. Lorsque vous utilisez `docker exec`, vous vous connectez à un processus en cours à l'intérieur d'un conteneur existant.

- **`docker run` :**
À l'inverse, `docker run` est utilisée pour créer un nouveau conteneur à partir d'une image et démarrer ce conteneur. Elle est idéale pour lancer des applications ou des services dans des conteneurs frais et nouveaux. `docker run` peut être considéré comme la commande pour initialiser et démarrer le cycle de vie d'un conteneur, tandis que `docker exec` est utilisé pour intervenir dans un cycle de vie déjà en cours.


## Résumé

- **Accès au Shell d'un Conteneur** : Utilisez `docker exec -it [CONTENEUR_ID_OU_NOM] bash` pour ouvrir un shell interactif à l'intérieur d'un conteneur Docker, permettant d'exécuter des commandes comme dans un terminal Linux.

- **Exécuter une Commande Spécifique** : `docker exec [CONTENEUR_ID_OU_NOM] [COMMANDE]` exécute une commande unique à l'intérieur du conteneur et termine l'opération immédiatement après son exécution.

- **`docker exec` vs `docker run`** :
  - `docker exec` intervient dans un conteneur déjà en cours d'exécution, utilisé pour des tâches de maintenance ou de débogage.
  - `docker run` crée et lance un nouveau conteneur à partir d'une image, idéal pour démarrer des applications ou des services dans des conteneurs frais.

