# 3.6. Comment surveiller et dépanner un conteneur Docker ?

<blockquote>
  <h2>Prérequis</h2>
  <p>Pour explorer ce chapitre de manière efficace, il est recommandé d'avoir :</p>
  <ul>
    <li>Une compréhension approfondie des fondamentaux de Docker, y compris la création, le démarrage, et l'arrêt de conteneurs.</li>
    <li>Une familiarité avec la ligne de commande et les outils de diagnostic de base sous Linux.</li>
  </ul>
</blockquote>

<blockquote>
  <h2>Objectifs Pédagogiques</h2>
  <p>Après avoir complété ce chapitre, vous devriez être en mesure de :</p>
  <ul>
    <li>Lister et inspecter à la fois les conteneurs actifs et inactifs.</li>
    <li>Consulter et analyser les logs des conteneurs pour identifier les problèmes.</li>
    <li>Surveiller l'utilisation des ressources par les conteneurs en temps réel.</li>
    <li>Effectuer des tâches de dépannage de base, y compris l'exécution de commandes de diagnostic à l'intérieur des conteneurs et le redémarrage de conteneurs défaillants.</li>
    <li>Supprimer et recréer des conteneurs défectueux pour résoudre des problèmes persistants.</li>
  </ul>
</blockquote>

---

La surveillance et le dépannage des conteneurs Docker sont cruciaux pour le maintien de la performance et la stabilité de vos applications. Voici les étapes et commandes essentielles pour effectuer ces tâches :

## 3.6.1 Surveillance des Conteneurs

- **Lister les Conteneurs Actifs et Inactifs :**
  - Commande : `docker ps -a`
    - `docker ps` affiche les conteneurs actuellement en cours d'exécution.
    - Ajoutez `-a` pour voir tous les conteneurs, y compris ceux qui sont arrêtés.
  
- **Vérifier les Logs des Conteneurs :**
  - Commande : `docker logs [CONTENEUR]`
    - Permet de consulter les logs d'un conteneur spécifique, utile pour comprendre son comportement et identifier d'éventuels problèmes.

- **Analyser l'Utilisation des Ressources par les Conteneurs :**
  - Commande : `docker stats`
    - Affiche l'utilisation des ressources (CPU, mémoire, réseau) par les conteneurs en temps réel.

## 3.6.2 Dépannage des Conteneurs

- **Inspecter un Conteneur :**
  - Commande : `docker inspect [CONTENEUR]`
    - Fournit des informations détaillées sur la configuration du conteneur, incluant la configuration réseau, les volumes montés, et d'autres métadonnées importantes.

- **Exécution de Commandes de Diagnostic à l'Intérieur d'un Conteneur :**
  - Commande : `docker exec -it [CONTENEUR] [COMMANDE]`
    - Permet d'exécuter des commandes spécifiques à l'intérieur du conteneur pour le diagnostic.

- **Redémarrer un Conteneur :**
  - Commande : `docker restart [CONTENEUR]`
    - Redémarrer un conteneur peut souvent résoudre des problèmes temporaires.

- **Supprimer et Recréer un Conteneur Défaillant :**
  - Commande : `docker rm [CONTENEUR]`
    - Si un conteneur est corrompu ou ne fonctionne plus correctement, il peut être nécessaire de le supprimer et de le recréer.

## Travail pratique

Pour vous exercer sur les notions abordées dans ce module, un TP reprenant ces notions est disponible <a href='./3.7-Travail-Pratique.md'>ici</a>

## Résumé

- **Surveillance des Conteneurs** :
  - Utilisez `docker ps -a` pour voir tous les conteneurs, actifs et inactifs.
  - `docker logs [CONTENEUR]` permet de consulter les logs d'un conteneur, crucial pour le dépannage.
  - `docker stats` offre une vue en temps réel de l'utilisation des ressources par les conteneurs.

- **Dépannage des Conteneurs** :
  - `docker inspect [CONTENEUR]` donne des détails sur la configuration du conteneur, y compris la configuration réseau et les volumes.
  - Avec `docker exec -it [CONTENEUR] [COMMANDE]`, exécutez des commandes de diagnostic directement à l'intérieur des conteneurs.
  - `docker restart [CONTENEUR]` et `docker rm [CONTENEUR]` sont utilisés pour gérer les conteneurs qui nécessitent un redémarrage ou doivent être recréés en raison de dysfonctionnements.

