# TP sur les Conteneurs et les Images Docker

Ce TP reprend les notions du module 3.0 sur les Conteneurs et les images. Il est divisé en 2 parties. Dans la première partie, vous exécutez les commandes via l'interface en ligne de commande.

# Partie 1 : Sur un VPS 

1. Créer un compte sur DockerHub.
2. Chercher l'image nommée `nginx` sur DockerHub.
3. Récupérer l'image sur votre machine.
4. Lister **tous** les conteneurs de la machine.
5. Démarrer un conteneur de l'image `nginx` en suivant les recommandations de l'image de la page DockerHub.
6. Vérifier que le conteneur tourne via Docker.
7. Vérifier que le conteneur fonctionne via votre navigateur (Informations sur la page de l'image DockerHub).
8. Lister toutes les images Docker.
9. Exécuter la commande `echo Hello World` dans le conteneur **sans entrer en mode interactif**.
10. Exécuter la même commande **en entrant en mode interactif**.
11. Afficher les logs du conteneur `nginx`.
12. Afficher l'utilisation de ressources du conteneur `nginx`.
13. Afficher des informations détaillées sur le conteneur `nginx`.
14. Supprimer l'image `nginx` **proprement** :
    1. Si cela fonctionne, quel est le retour de la commande ?
    2. Si cela ne fonctionne pas, pourquoi ?
15. Vérifier la suppression de l'image.

# Partie 2 :  Avec Docker Desktop (En local)

Ce TP reprend sensiblement les mêmes opérations que le TP précédent, cependant, dans ce TP, **vous devez exécuter toutes les actions avec Docker Desktop**.

1. Lier le compte DockerHub créé précédemment à Docker Desktop.
2. Chercher l'image nommée `nginx`.
3. Récupérer l'image sur votre machine.
4. Consulter la liste de tous les conteneurs en cours d'exécution.
5. Consulter la liste des images.
6. Démarrer un conteneur de l'image `nginx`.
7. Vérifier que le conteneur tourne.
8. Exécuter la commande `echo Hello World` dans le conteneur.
9. Consulter les logs du conteneur `nginx`.
10. Consulter l'onglet concernant l'utilisation des ressources.
11. Consulter les informations détaillées du conteneur.
12. Supprimer l'image `nginx` **proprement** :
    1. Si cela fonctionne, quel est le retour ?
    2. Si cela ne fonctionne pas, pourquoi ?